---
title: "[PHP] フレームワークの最新バージョンに対応したライブラリをフレームワークのリリース前から開発する方法"
emoji: "🐘"
type: "tech"
topics: ["laravel", "php", "composer", "ライブラリ開発"]
published: true
publication_name: "yumemi_inc"
---

# 例

- `illuminate/contracts:^9.0` に依存している
- しかし Laravel `9.0` 系は **まだリリースされていない**

このとき `composer.json` をこうする↓

```json5
{
    // ...
    "require": {
        "illuminate/contracts": "^9.0",
	// ...
    },

    // ...
    "minimum-stability": "dev",
    "prefer-stable": true
}
```

# 解説

用語やスタビリティ解決の詳細に関しては以下のドキュメント等を参考にしてください。

- **[Versions and constraints - Composer](https://getcomposer.org/doc/articles/versions.md)**
- **[The composer.json schema - Composer](https://getcomposer.org/doc/04-schema.md)**
- [Composerがパッケージのstabilityを解決するしくみ - オープンソースこねこね](https://kohkimakimoto.hatenablog.com/entry/2014/04/04/102125)

## `minimum-stability` と `prefer-stable` について

###### 用語の意味
| 用語 | 意味 | デフォルト値 |
|:----|:----|:----|
| `minimum-stability` | インストール可能な最小の安定性 | `"stable"` |
| `prefer-stable` | 可能な範囲で安定バージョンを選ぶ | `false` |

###### バージョン表現とスタビリティの対応
| 安定度 | スタビリティ | 例（タグ） | 例（ブランチ）|
|:---|:---|:---|:---|
| 5 | `stable` | `v1.0.0`| |
| 4 | `RC` | `v1.0.0-rc1`| |
| 3 | `beta` | `v1.0.0-beta` | |
| 2 | `alpha` | `v1.0.0-alpha` | |
| 1 | `dev` | | `v1.x-dev`<br>`dev-master` |

:::message alert
- バージョン番号っぽいブランチは `-dev` サフィックスが自動付与されて解釈される
  - **バージョン番号っぽいブランチは，その系統の最新バージョンとみなすことができます。**<br>**例えば `v1.0.0` `v1.x-dev`　は両方とも `^1.0` の対象になります。**
- それ以外のブランチは `dev-` プレフィクスが自動付与されて解釈される
:::

###### 組み合わせと動作
| | `minimum-stability` | `prefer-stable` | 動作 |
|:--|:----:|:----:|:----|
| A | `"stable"`<br>（デフォルト） | - | **`stable` しか選択できない** |
| B | `"dev"` | `false`<br>（デフォルト） | 全てインストール可能で，できるだけ最新版を使う |
| C | `"dev"` | `true` | **全てインストール可能で，できるだけ安定版を使う** |

- (A) 既定の動作で，アプリケーション開発者は基本的にこのままでよいでしょう。
- (B) 🔥🔥🔥 全ライブラリ `master` ブランチの内容が降ってきます 🔥🔥🔥
- (C) ライブラリ開発向けです。基本安定に寄せますが，一部リリース前のものも指定できるようになります。

## 前提条件と `branch-alias`

- **インストールしたい将来のバージョンに対応する「バージョン番号っぽいブランチ」がある**
- **`minimum-stability` が `"dev"` になっている**

この2つの要件を満たしていれば，最初の例に示したような `composer.json` の設定で，まだリリースされていないバージョンのフレームワークをインストールすることが可能になります。しかし，ブランチ名がこの規則に従っておらず，仮に `master` という名前だったらどうしましょうか？ Composer ではこれに対応する仕組みが用意されています。

###### フレームワーク側で解決

**`branch-alias`** という機能を使用すると，ブランチに別名を付けられます。

```json5
// フレームワーク側の composer.json

{
    "extra": {
        "branch-alias": {
            "dev-master": "9.x-dev"
        }
    }
}
```

Laravel はこちらの方法を採用し， `master` ブランチを次のバージョンの `dev` 版として用意しています。

###### ライブラリ開発側で解決

もしフレームワーク側での用意がない場合は，**インラインエイリアス**を使うとよいでしょう。

```json5
// ライブラリ開発側の composer.json

{
    "require": {
        "illuminate/contracts": "dev-master as 9.x-dev"
    }
}
```

但し， [Composer 公式ページ](https://getcomposer.org/doc/articles/aliases.md) の最後にも書いてあるとおり，ルートパッケージでしかこの機能は使用できません。**つまり，誰かがこのライブラリをインストールする際にエイリアスは有効になりません。** この状態では一切リリースできないので，ライブラリとしての使い方は限定的になります。この状態でのパッケージ公開は避けましょう。

## スタビリティフラグではダメなのか？

一見

```json5
{
    "require": {
        "illuminate/contracts": "^9.0"
    },
    "minimum-stability": "dev",
    "prefer-stable": true
}
```

の代わりに，スタビリティフラグという機能を使用して

```json5
{
    "require": {
        "illuminate/contracts": "^9.0@dev"
    }
}
```

でも問題なさそうな気がしてしまいますが， **`illuminate/contracts:9.x-dev` が他の `illuminate/xxxxx:9.x-dev` に依存している場合に対応できません**。「依存先の依存先」までスタビリティを制御する必要がある場合は，必ず全体に対して設定を行ってください。